2018.11.23 07:52:02

所谓自律，是积极而主动的态度，去解决人生痛苦的重要原则，
主要包括四个方面：
- 推迟满足感
- 承担责任
- 尊重事实
- 保持平衡

针对模糊的问题，你专门花一段时间，把它研究清楚，
在以后就会受益无穷。

只有解决“忽视问题”这一问题，他才能继续解决其他问题，
才能走向下一步——世界上所有的心理治疗，本质上莫不如此

忽视问题的的存在，反映出人们不愿推迟满足感的心理。
我说过：直面问题会使人感觉痛苦。问题通常不可能自行消失，
若不解决，就会永远存在，阻碍心智的成熟。
我们都有这样的体验：问题降临，必将带来程度不同的痛苦体验。
尽可能早地面对它们，意味着推迟满足感，放弃暂时的安逸和程度较轻的痛苦，
体验程度较大的痛苦，如此才会得到回报。
现在承受痛苦，将来就可得到更大的满足感；
而不谋求解决问题，将来的痛苦会更大，延续的时间也更长。 

神经官能症患者为自己强加责任，
患有人格失调症的人却不愿承担责任。
与外界发生冲突和矛盾，
神经官能症患者认为错在自己，
人格失调症患者却把错误归咎于旁人。

人生一世，正确评估自己的角色，判定该为何人，何事负责，
既是我们的责任，也是无法逃避的问题。

我们力图把责任推给别人或组织，就意味着我们甘愿处于附属地位，
把自由和权力拱手交给命运、社会、政府、独裁者、上司。

为远离责任带来的痛苦，数不清的人甘愿放弃权力，
实则是逃避自由。

只有极少数幸运者能继续努力，他们不停地探索、扩大和更新自己对于
世界的认识，直到生命终结。

我们想控制周围的一切，使之完全符合我们的地图。我们花费大量时间和精力，
去捍卫过时而陈腐的观念，却不去考虑如何更新旧的地图，这是多么可悲的
事情啊！

人之为人，或许就在于我们可以超越本性，乃至改变本性，尝试去做不合本性
的事情吧？

在日常交往中，我们有时要开诚布公，有时则要抑制倾吐想法和感觉的欲望。
那么怎样做，才不致违背尊重事实的原则呢？
我们应遵循如下规则：
首先：永远不要说假话，避免黑色谎言；
其次：要牢牢记住，一般来说，不说出真相，基本上就等于说谎；非得保留部分
    真相，那一定是情非得已，且是出于重大道德因素的考虑。
第三：不可因个人的自私自利的欲望，例如满足权力欲、刻意争取上司的欢心、
    逃避修订心灵的挑战等等，将部分真相隐瞒下来。
第四：只有在对对方确有好处的情况下，才可有选择地隐瞒部分真相。
第五：尽可能忠实也评估对方的需要。
    这是一种极为复杂的规则，只有以爱为出发点，才能做出恰当的评判和选择。
第六：评估他人对事实的需要，在于对方能否借助我们提供的事实，使心灵
    获得成长。还要记住，在评估别人运用事实使心灵获得成长的能力上，
    我们通常都是低估而非高估了这种能力。

失去平衡，远比放弃更为痛苦。

**爱，是为了促进自我和他人心智成熟，而具有的一种自我完善的意愿。**

“仅仅把得到别人的爱当成最高目标，你就不可能获得成功。想让别人真正爱你，
恐怕只有让自己成为值得爱的人。满脑子想的只是消极接受别人的爱，
就不可能成为值得爱的人”

惟有学会独立，且能体察彼此真正的需要，才能够组建美满的家庭，
使婚姻关系更加持久。

爱，绝不是无原则的接受，也包括必要的冲突、果断的拒绝、严厉的批评。

真正的爱，能够使人发生改变，在本质上是一种自我扩充，而非纯粹的
自我牺牲。真正的爱，能使自我更为完善。爱，在某种意义上是自私的，
最终的追求则是自我完善。当然，自私与否，不是判定爱的标准，惟一的
判断标准是：爱——永远追求心智的成熟，除此以外，都不是真正的爱。

爱是实际行动，是真正的付出。
真正有爱心的人，即使面对他不喜欢（甚至讨厌）的人，也能表现出爱的姿态，
他们心中蕴藏的爱，才是真正的而非虚假的爱。

真正的爱，须以全部身心投入和奉献，需要付出全部的智慧和力量。
使爱的对象得到成长，就必须付出足够多的努力（甚至是自我牺牲），
不然爱的愿望就会落空。惟有真正投入和奉献，才是实现爱的最有效的方式。

爱的感觉，也许是无限的，爱的火苗，随时可能在心头燃起，
但是，我们能够付出的爱有限，不能随意选择爱的对象。真正的爱不是忘乎所以，
而是深思熟虑，是奉献全部身心的重大决定。

真正的爱是出自自我意愿，只能依靠实际行动来证明。

爱，就像我们经常看到的那样，接受者要懂得给予，给予者也要懂得接受，
它其实是一种“双向车道”，一各典型的互惠行为。

**“人生惟一的安全感，来自于充分体验人生的不安全感。”**
（惟一的不变，就是变化）

一个人必须大踏步前进，实现完整自我，获得心灵的独立。
尊重自我的个性和愿望，敢于冒险进入未知领域，才能够活得
自由自在，且使心智不断成熟，体验到爱的至高境界。
我们成家立业、生儿育女，绝非仅仅为了满足他人的愿望。
放弃真正的自我，我们就无法进入爱的至高境界。
至高境界的爱，必然是自由状态的自主选择，而不是亦步亦趋、
墨守成规的，不是被动而消极地抗拒心灵的呼唤。

